---
layout: post
title: Introducing Hydejack 9
image: 
  path: /assets/img/blog/jeremy-bishop@0,5x.jpg
description: >
  Version 9 is the most complete version of Hydejack yet.
  Modernized design, big headlines, and big new features.
sitemap: false
---

#  Giải ngố thiết kế chip (from basic - blog)
	⁃	Từ rửa film -> đảo ngược quy trình của thiết kế PhD Moore
	◦	Key ở đây là bước sóng ánh sáng -> con đường tìm ra nguồn sáng có bước sóng nhỏ
	◦	Công nghệ 3nano (fake new? Từ 2 nhà intel và samsumg, tscm)
	◦	Bóng bán dẫn, cổng 
	◦	Kiến trúc chip ARM
	⁃	Giải ngố TSMC: chỉ là sản xuất chứ không thiết kế (bản thiết kế mới là đỉnh cao của đời người)
	⁃	Mối lương duyên ARM - apple

	◦	Vì sao tăng core chứ không nên tăng xung khi apple thiết kế chip 
	◦	Tính kế thừa 
	⁃	Giải ngố systerm on chip, AÁic
	⁃	L
SoC simulator
	⁃	Mỹ cấm vận trung quốc công nghệ lõi ở đây là license các tool thiết kế
	⁃	Vector teét (1 dev cần 2 test)
	⁃	Xử lý ở biên chứ không phải là trên cloud


# Giải Ngố Thiết Kế Chip: Từ Cơ Bản Đến Chuyên Sâu
|Công nghệ lõi? Vi xử lý? Chip bán dẫn? 
Những thuật ngữ làm khuấy đảo chốn giang hồ mà chúng ta đã nghe quá nhiều trong khoảng thời gian gần đây. Đặc biệt là khi AI và các thiết bị IoT lên ngôi, trở thành mỏ vàng của các nhà đầu tư.

Khi nhìn vào những chiếc điện thoại thông minh hay laptop hiện đại, ai cũng biết rằng bên trong chúng là những con chip (vi xử lý) thần thánh. Nhưng nếu có quan tâm đến tin tức truyền thông công nghệ trong một thập niên qua, hẳn bạn đã nghe nói tới Định luật Moore và cách mà định luật này đang chết dần mòn ra sao. Điều không may là không phải ai cũng dễ dàng mô tả Định luật Moore là gì, và vì sao nó lại đang "hấp hối."

Bài viết này sẽ giúp bạn "giải ngố" về thế giới thiết kế chip - nơi mà khoa học, nghệ thuật, và công nghệ cao giao thoa, tạo nên những kỳ tích vượt bậc.

## Từ Rửa Film Đến Đảo Ngược Quy Trình Của PhD Moore

Mọi thứ bắt đầu từ ánh sáng – đúng vậy, ánh sáng chính là trái tim của công nghệ vi mạch hiện đại. Quang khắc (photolithography) – linh hồn của ngành thiết kế chip – không chỉ đơn thuần là kỹ thuật sản xuất, mà còn là một nghệ thuật đảo ngược ánh sáng, kế thừa những nguyên lý của nhiếp ảnh.

Quy trình quang khắc: Cốt lõi của thiết kế chip
Như trong nhiếp ảnh, ánh sáng giúp tạo ra hình ảnh trên phim, thì trong quang khắc, ánh sáng được sử dụng để "vẽ" nên những chi tiết nhỏ bé đến kinh ngạc trên bề mặt tấm silicon. Hãy hình dung một tác phẩm hội họa tí hon, với từng nét vẽ là các bóng bán dẫn được sắp xếp hoàn hảo.

Lớp photoresist – "phim ảnh" của ngành bán dẫn
Trước tiên, bề mặt tấm wafer silicon được phủ một lớp vật liệu nhạy sáng, gọi là photoresist. Vật liệu này có khả năng phản ứng với ánh sáng theo cách đặc biệt: khi ánh sáng chiếu vào, phần được chiếu sáng sẽ thay đổi tính chất hóa học, giúp định hình những chi tiết cần thiết cho thiết kế chip.

Mặt nạ quang học (Photomask) – chiếc "khuôn" siêu chính xác
Một mặt nạ chứa các mẫu thiết kế siêu nhỏ (ví dụ: các cổng logic) được đặt lên trên lớp photoresist. Ánh sáng sau đó chiếu qua mặt nạ để truyền các mẫu thiết kế này xuống lớp photoresist bên dưới.

Quá trình rửa (Etching) – tạo hình hoàn chỉnh
Sau khi ánh sáng chiếu qua, lớp photoresist được rửa sạch. Kết quả là những phần mẫu thiết kế được giữ lại, tạo nên hình dạng của các mạch bán dẫn.

Quy trình này là cốt lõi của công nghệ sản xuất chip. Như Morris Chang, người sáng lập TSMC từng nói:
"Kỹ thuật quang khắc không chỉ là kỹ thuật sản xuất – nó là cả một thế giới kỳ diệu mà những người đam mê công nghệ không thể bỏ qua."

### Điều gì làm EUV đặc biệt?
Ánh sáng EUV có bước sóng siêu ngắn (~13.5nm), cho phép in được các chi tiết cực nhỏ trên bề mặt silicon. Tuy nhiên, sử dụng EUV đòi hỏi các hệ thống quang khắc phức tạp, như máy ASML, với giá thành lên tới 150 triệu USD mỗi chiếc. Đây là lý do tại sao chỉ có các "ông lớn" như TSMC, Samsung và Intel mới đủ sức đầu tư.

Về nguyên tắc, đó sẽ là một quy trình  Nếu các bạn đã từng làm việc hay hứng thú với các máy ảnh thời xưa, việc rửa film, chúng ta sẽ bỏ qua các bước không liên quan khác và tới với phần liên quan nhất đó chính là Rọi ảnh. 
1. Quy trình đảo ngược ánh sáng trong quang khắc.
Trong quang khắc, bạn thực sự có thể thấy một dạng "đảo ngược ánh sáng". Cụ thể, trong quá trình này, ánh sáng chiếu qua mặt nạ có chứa mẫu thiết kế của chip, và ánh sáng sẽ tác động lên lớp photoresist (một vật liệu nhạy sáng đặc biệt). Sau khi chiếu sáng, một phần của lớp photoresist sẽ thay đổi tính chất (phơi sáng) và có thể được rửa đi, để lại những vùng cần thiết cho quá trình tạo mạch trên chip.
Đây là một dạng “in ảnh ngược” với quy trình của chụp ảnh: trong nhiếp ảnh, ánh sáng thường chiếu vào vật thể và được thu lại để tạo ra hình ảnh, còn trong quang khắc, ánh sáng chiếu qua mặt nạ và bị “đảo ngược” khi chỉ những vùng không bị chiếu sáng mới được giữ lại (phần ánh sáng chiếu vào bị loại bỏ).
2. Mối quan hệ giữa nhiếp ảnh và quang khắc.
Có thể nói, quang khắc là sự kế thừa và phát triển của các nguyên lý nhiếp ảnh, nhưng được tinh chỉnh và mở rộng để có thể ứng dụng vào việc tạo ra các cấu trúc cực nhỏ và phức tạp, mà nhiếp ảnh không thể làm được. Nhiếp ảnh đã mang đến những hiểu biết về cách sử dụng ánh sáng và vật liệu nhạy sáng, điều này đã tạo nền tảng cho sự phát triển của công nghệ quang khắc.

Đây là quy trình quang khắc (photolithography) sử dụng ánh sáng để tạo ra các mạch bán dẫn trên tấm wafer silicon. Tâm điểm của công nghệ này là bước sóng ánh sáng - yếu tố quyết định độ nhỏ của các bóng bán dẫn.
Hiện nay, ngành công nghiệp đang tìm kiếm nguồn sáng có bước sóng cực ngắn, như tia EUV (Extreme Ultraviolet), để sản xuất các con chip ở mức 3nm. Nhưng có phải "3nm" chỉ là một chiêu trò marketing từ các ông lớn như Intel, Samsung, và TSMC? Đây là câu hỏi mà không ít người đặt ra, bởi kích thước này thực chất không phải là con số thực tế mà là một thuật ngữ tượng trưng.

## Bóng Bán Dẫn và Cổng Logic: Trái Tim Của Chip
Bóng bán dẫn (transistor) là thành phần cơ bản của mọi con chip, đóng vai trò như công tắc điều khiển dòng điện. Mỗi bóng bán dẫn có một cổng logic (logic gate), và hàng tỷ cổng này phối hợp để thực hiện các phép tính. Sự tinh vi nằm ở cách sắp xếp và kết nối các cổng để tối ưu hiệu năng và tiết kiệm năng lượng.

## Kiến Trúc Chip ARM: Bí Kíp Làm Nên Thành Công
Brooke Shields 
ARM, hay Advanced RISC Machine, là một kiến trúc chip nổi tiếng với tính đơn giản và hiệu quả. Thay vì thiết kế và sản xuất, ARM chỉ bán quyền sử dụng thiết kế (license), cho phép các công ty khác tùy chỉnh theo nhu cầu. Đây chính là lý do ARM trở thành "người đứng sau" hàng loạt sản phẩm đình đám, từ điện thoại Apple đến các thiết bị IoT.

### Giải Ngố TSMC
Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC) là nhà sản xuất chip hàng đầu thế giới, nhưng điều những thứ "cốt lõi" lại không nằm ở đây vì họ không trực tiếp thiết kế chip. Công việc của TSMC là biến những bản thiết kế từ các công ty như Apple, AMD hay NVIDIA thành hiện thực. Chính vì thế, bản thiết kế mới là "đỉnh cao của đời người" trong ngành công nghiệp này. Ngoài ra, máy quang khắc cũng không phải được tạo ra bởi TSMC, TSMC nắm dữ công nghệ vận hành quy trình thiết kế chip với các tiêu chuẩn cao nhất và hiệu quả cao nhất.
Ở đây tiểu đệ sẽ giải thích thêm cho các đạo hữu dễ hiểu: Có thể các vị đã từng nghe (hoặc chưa) về các đời card đồ họa của AMD, như là 4000 series trong đó trải dài các gương mặt như 4060, 4060 Ti, 4070,... với các mức giá khác nhau. Bỏ qua nâng cấp VRAM thì thoạt đầu chắc mọi người sẽ nghĩ lý do là chip con này mạnh hơn chip con kia. Nhưng rồi sự thực ở đây là tất cả đều sử dụng chung một bảng mạch, không có gì khác nhau ở đây là. Nhưng một điều rằng trong quá trình sản xuất với độ chi tiết lên tới con số nanomet thì những tác động như khuẩn hay sai lệch của máy móc sẽ khiến một số nhân chip không hoạt động hoặc không đúng năng suất. 

## Vì Sao Apple Tăng Số Nhân Thay Vì Tăng Xung?

Khi Apple thiết kế chip, họ chọn tăng số nhân (cores) thay vì tăng xung nhịp (clock speed). Lý do? Tăng xung nhịp có thể gây nóng chip và giảm hiệu năng, trong khi tăng số nhân cho phép xử lý nhiều tác vụ song song, tối ưu hóa trải nghiệm người dùng mà không ảnh hưởng đến tuổi thọ thiết bị.

Nếu có quan tâm đến tin tức truyền thông công nghệ trong một thập niên qua, có lẽ chúng ta đã nghe nói tới Định luật Moore và cách mà định luật này đang chết dần mòn ra sao. Điều không may là chúng ta thật khó để mô tả Định luật Moore là cái gì và nó đang chết dần chết mòn thế nào trong một bài viết tiêu chuẩn.

### Tính Kế Thừa Trong Thiết Kế Chip

Một điểm đặc biệt trong thiết kế chip là tính kế thừa. Các thế hệ chip mới thường dựa trên nền tảng của thế hệ trước, cải tiến từng bước thay vì thay đổi toàn bộ. Điều này không chỉ tiết kiệm chi phí mà còn giảm rủi ro.


## Giải Ngố System on Chip (SoC) và ASIC

SoC, hay System on Chip, là con chip tích hợp tất cả các thành phần như CPU, GPU, RAM, và các bộ điều khiển vào một thiết bị duy nhất. Trong khi đó, ASIC (Application-Specific Integrated Circuit) được thiết kế để thực hiện một nhiệm vụ cụ thể, như đào tiền mã hóa. Sự khác biệt nằm ở tính linh hoạt và mục đích sử dụng.

## Mỹ Cấm Vận Công Nghệ Lõi: Tác Động Lớn Đến Trung Quốc

Một trong những vũ khí mạnh nhất của Mỹ trong cuộc chiến công nghệ là cấm vận các công cụ thiết kế chip, như phần mềm từ Cadence hoặc Synopsys. Điều này khiến Trung Quốc gặp khó khăn lớn trong việc tự thiết kế chip, ngay cả khi họ có khả năng sản xuất.

## Kỷ Nguyên Xử Lý Ở Biên: Tương Lai Của Công Nghệ

Xử lý ở biên (edge computing) là xu hướng tương lai, nơi dữ liệu được xử lý ngay tại nguồn thay vì gửi lên đám mây. Điều này giúp giảm độ trễ và tăng bảo mật, mở ra một thế giới mới cho các ứng dụng như xe tự lái và thiết bị IoT.


